# Introdução

## Definição de conceitos

#### Algoritmo
É um procedimento computacional bem definido, que recebe um conjunto de valores como entrada e produz um conjunto de valores como saída.

#### Parâmetros
Descrição sobre as propriedades que a reposta deve satisfazer.

#### Instância
É obtida ao fixar valores para todos os parâmetros do `problema`.

#### Problema
Descrição dos `parâmetros`.
> **Problema**: ordenar de maneira crescente uma sequência *a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, a<sub>3</sub>, ..., a<sub>n</sub>*  
**Entrada**: *a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, a<sub>3</sub>, ..., a<sub>n</sub>*  
**Saída**: *a'<sub>1</sub>, a'<sub>2</sub>, a'<sub>3</sub>, ..., a'<sub>n</sub>*  
**Propriedades**: *a'<sub>1</sub>, a'<sub>2</sub>, a'<sub>3</sub>, ..., a'<sub>n</sub>* é uma **permutação** de *a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, a<sub>3</sub>, ..., a<sub>n</sub>*,  
tal que *a'<sub>1</sub> <= a'<sub>2</sub> <= a'<sub>3</sub> <= ... <= a'<sub>n</sub>*  
**Instância**: `entrada` 35 28 10 1 17 `saída` 1 10 17 28 35  


## Exercício:
Imagine o funcionamento de um sistema de GPS. Escreva a `entrada`, a `saída` e as `propriedades`.
> **Entrada**: um par de coordenadas cartesianas qualquer *{ a1, a2 }* e *{ b1, b2 }*, representando, respectivamente, os pontos `A` e `B` no mapa.  
**Saída**: um conjunto de coordenadas cartesianas `T`, que geram um caminho possível entre `A` e `B`. `T` é definido por *{ { t11, t12 }, { t21, t22 }, ..., { tn1, tn2 } }*.  
**Propriedades**: `T` representa um **caminho** entre `A` e `B`, tal que `T` tenha o menor custo de tempo possível.

---

## Corretude do Algoritmo
- Um algoritmo resolve o problema se, para toda `instância` de `entrada`, o mesmo termina e produz uma saída que satisfaz as `propriedades` do `problema`.

Para provar a *corretude* do algoritmo existem técnicas, tais como:

#### 1. Técnica dos invariantes do laço
Utilizada em algoritmos iterativos, em que escolhe-se uma propriedadde do algoritmo que se deseja verificar. A partir daí, observa-se se a propriedade permanece verdadeira **antes**, **durante** e **depois** da exeução do laço.
##### Exemplo:
Dado o algoritmo:

```c
int main() {
  int n = 10, soma = 0, i;

  for (i = 1; i <= n, i++) {
    soma += i;
  }

  printf("%i\n", soma);

  return 0;
}
```

Verifique se:

> **Propriedade**: o somatório a partir do inteiro 1 nunca resulta em um inteiro negativo. :white_check_mark:  
**Inicialização**: `soma = 0`. :white_check_mark:  
**Manutenção**: durante o laço, a `soma` **cresce** a partir do valor `1`. :white_check_mark:  
**Terminação**: `soma` é um número inteiro > 0. :white_check_mark:

Resultado: :ok: deu bom!  
Contra-prova: Se `n < 0`, então dá ruim :disappointed:

#### 2. Indução matemática
Utilizada para algoritmos recursivos.
##### Exemplo
Dado o algoritmo:

```python
def maximoRec(A):
  if len(A) == 1:
    return A.unshift()
  else:
    x = maximoRec(A)
    if x > A.last():
      return x
    else:
      return A.pop()
```

Temos que:  

> 1. Para uma instância pequena, tal como `n = 1`:  
  Se `n = 1`, então o algoritmo deve devolver um único elemento.
> 2. Verifica-se então uma instância de tamanho `n - 1`.
> 3. Por fim, verifica-se para cada `n`:  
suponha que, por *hipótese de indução*, o `maximoRec` produz o resultado esperado.
> 4. Na linha **5**, `x` é o máximo dos elementos de `A[1, ..., n - 1]`.  
Portanto, deve-se verificar se `x` está sendo calculado corretamente, o que ocorre nas linhas **6-9**

#### 3. Consumo de tempo:
Após provar se o algoritmo está correto pode-se analisar o consumo de  tempo do mesmo. Para isso, é possível estimar quanto tempo a máquina vai gastar ou quanto de memória seria necessário pra resolver uma instância do problema.

